---
title: 📄誤謬・詭弁
---

議論の目的はより良い案や妥協案を見つけること。  
ゲームとしてのディベートは別として、勝ち負けを目的としないよう注意する。  
議論に影響がないのであれば誤謬や詭弁に気づいても適当に流す。  
あるのであれば誤謬があることを指摘して軌道を戻す。

推論は以下に分類される。

- 分析的推論、演繹 (explicative inference, deduction)
    - 「A」と「Aならば論理的にB」から「B」を推論する
- 拡張的推論 (ampliative inference)、（広義の）帰納
    - 枚挙的帰納 (enumerative induction)、（狭義の）帰納
        - 「A」と「Aならば経験的にB」から「おそらくB」を推論する
        - 例外を否定できない
    - 逆行推論、仮説的推論、発見的推論 (abduction, retroduction)
        - Bと、AならばBから、Aを推論する
        - 後件肯定の誤謬だが、仮説を作るための推論

誤謬は以下のパターンがある。

- 構造の誤り
- 前提の誤り
- 情報の誤り

したがって、推論方法ごとに以下の誤謬に分類できる。

- 演繹における構造の誤り
    - 演繹の方法に誤りがあるケース
    - 形式的誤謬ともいう
    - 他のすべての誤謬は非形式的誤謬ともいう
- 演繹における前提の誤り
    - 論点が操作されているケース
- 演繹における情報の誤り
    - 自然言語の曖昧性によって誤った演繹を行うケース
- 帰納における構造の誤り
    - 帰納するための経験が不足していたり偏りがあったりするケース
- 帰納における前提の誤り
    - 因果関係の解釈に誤りがあるケース
- 帰納における情報の誤り
    - 帰納するための経験の解釈に誤りがあったり、意図的に経験を操作したりするケース

## 演繹における構造の誤り

用語

- 概念: AはBのAやBのこと
- 主語: AはBのAのこと
- 述語: AはBのBのこと
- 内包: 概念が持つ性質
- 外延: 性質が適用される範囲
- 周延: 概念が外延のすべての範囲において主張されること
- 不周延: 概念が外延の一部の範囲において主張されること
- 全称肯定: すべてのAはB
    - Aは周延、Bは不周延
- 全称否定: すべてのAはBでない
    - AもBも周延
- 特称肯定: あるAはB
    - AもBも不周延
- 特称否定: あるAはBでない
    - Aは不周延、Bは周延
- 量: 全称または特称のこと
- 質: 肯定または否定のこと
- 直接推理: 1つの前提から結論を導くこと
    - 対当推理: 直接推理のうち、1つの命題の真偽を前提として他の命題の真偽を導くこと
        - 矛盾対当: 量と質が異なる命題の真偽
            - たとえば「すべてのAはB」が真のとき、「あるAはBでない」が偽であることを導く
        - 反対対当: 全称の質が異なる命題の真偽
            - たとえば「すべてのAはB」が真のとき、「すべてのAはBでない」が偽であることを導く
        - 小反対対当: 特称の質が異なる命題の真偽
            - たとえば「あるAはB」が真のとき、「あるAはBでない」が不定であることを導く
        - 大小対当: 量が異なる命題の真偽
            - たとえば「すべてのAはB」が真のとき、「あるAはB」が真であることを導く
    - 変形推理: 直接推理のうち、1つの命題を変形して他の命題を導くこと
        - 原則として、変形前が不周延の概念は変形後も不周延
            - 変形前に一部の範囲しかわかっていない概念は、変形後もすべての範囲は決定できないため
        - 主語を否定するかどうか、述語を否定するかどうか、主語と述語を入れ替えるかどうかで、何もしない変形を除くと2^3-1=7種類ある
        - 換質: 述語を排反にした命題
            - A_BからA_¬B
            - 量は変わらず、質が変わる
            - たとえば「すべてのAはB」から「すべてのAは¬Bでない」を導く
        - 換位: 主語と述語を入れ替えた命題
            - A_BからB_A
            - 質は変わらず、量が変わるものがある
            - 全称肯定は「すべてのAはB」から「あるBはA」と特称肯定になる
                - Bは不周延なので主語と述語を入れ替えると特称になる
            - 全称否定は「すべてのAはBでない」から「すべてのBはAでない」と全称否定のままになる
                - AもBも周延なので全称のままになる
            - 特称肯定は「あるAはB」から「あるBはA」と特称肯定のままになる
                - AもBも不周延なので特称になる
            - 特称否定は不定
                - Aは不周延なので主語と述語を入れ替えると全称肯定か特称肯定になるが、質は変わらないので否定になるはずであり、矛盾するため
        - 換位換質: 主語の排反を述語に、述語を主語にした命題
            - A_BからB_¬A
            - 換位したあとに換質する
                - 量と質も換位したあとに換質したものになる
            - 全称肯定は「すべてのAはB」から「あるBは¬Aでない」と特称否定になる
            - 全称否定は「すべてのAはBでない」から「すべてのBは¬A」と全称肯定になる
            - 特称肯定は「あるAはB」から「あるBは¬Aでない」と特称否定になる
            - 特称否定は不定
                - 換位の時点で不定のため
        - 換質換位: 主語を述語に、述語の排反を主語にした命題
            - A_Bから¬B_A
            - 換質したあとに換位する
                - 量と質も換質したあとに換位したものになる
            - 全称肯定は「すべてのAはB」から「すべての¬BはAでない」と全称否定になる
            - 全称否定は「すべてのAはBでない」から「ある¬BはA」と特称肯定になる
            - 特称肯定は不定
                - 換質で特称否定になり、その換位は不定のため
            - 特称否定は「あるAはBでない」から「ある¬BはA」と特称肯定になる
        - 換質換位の換質: 主語の排反を述語に、述語の排反を主語にした命題
            - A_Bから¬B_¬A
            - 換質換位をさらに換質する
                - 量と質も換質換位したあとに換質したものになる
            - 全称肯定は「すべてのAはB」から「すべての¬Bは¬A」と全称肯定のままになる
            - 全称否定は「すべてのAはBでない」から「ある¬Bは¬Aでない」と特称否定になる
            - 特称肯定は不定
                - 換位換位の時点で不定のため
            - 特称否定は「あるAはBでない」から「ある¬Bは¬Aでない」と特称否定のままになる
        - 戻換: 主語を排反にした命題
            - A_Bから¬A_B
            - 量と質によって途中の換位で不定になるため、変形方法は2パターンある
                1. 換質換位の換質をさらに換位したうえで換質する
                2. 換位換質をさらに換位する
            - 全称肯定は「すべてのAはB」から「ある¬AはBでない」と特称否定になる
                - パターン1で変形する
                - パターン2だと換位換質で特称否定になり、その換位は不定のため変形できない
            - 全称否定は「すべてのAはBでない」から「ある¬AはB」と特称肯定になる
                - パターン2で変形する
                - パターン1だと換質換位の換質で特称否定になり、その換位は不定のため変形できない
            - 特称肯定は不定
                - どのパターンでも不定になる
            - 特称否定は不定
                - どのパターンでも不定になる
        - 戻換の換質: 主語と述語をそれぞれ排反にした命題
            - A_Bから¬A_¬B
            - 戻換を換質する
            - 全称肯定は「すべてのAはB」から「ある¬Aは¬B」と特称肯定になる
            - 全称否定は「すべてのAはBでない」から「ある¬Aは¬Bでない」と特称否定になる
            - 特称肯定は不定
                - 戻換の時点で不定のため
            - 特称否定は不定
                - 戻換の時点で不定のため
- 間接推理: 2つ以上の前提から結論を導くこと
    - 三段論法: 大前提と小前提から結論を導くこと
        - 大概念: 結論における述語
        - 小概念: 結論における主語
        - 媒概念: 大概念と小概念との関係を示す概念
        - 大前提: 大概念と媒概念との関係を示す命題
        - 小前提: 小概念と媒概念との関係を示す命題
        - 結論: 大概念と小概念との関係を示す命題
    - 定言三段論法: 定言のみからなる三段論法
        - 定言: AはBという形の命題
        - たとえば「すべての人は死ぬ」と「ソクラテスは人」から「ソクラテスは死ぬ」を導く
            - 大概念は「死ぬ」、小概念は「ソクラテス」、媒概念は「人」、大前提は1文目、小前提は2文目、結論は3文目
    - 仮言三段論法: 少なくとも大前提が仮言である三段論法
        - 仮言: AならばBという形の命題
        - 混合仮言三段論法: 大前提のみが仮言のもの
            - たとえば「彼が学生ならば部活に所属している」と「彼は学生」から「彼は部活に所属している」を導く
        - 純粋仮言三段論法: 小前提も仮言のもの
            - たとえば「彼が学生ならば部活に所属している」と「部活に所属しているならば帰りが遅い」から「彼が学生ならば帰りが遅い」を導く
    - 選言三段論法: 大前提が選言である三段論法
        - 選言: AまたはBという形の命題
        - たとえば「あの人は男性か女性である」と「あの人は男性である」から「あの人は女性でない」を導く

### 不当直接推理 (illicit immediate inference)

#### 不当対当推理 (illicit opposition)

- 不当対当矛盾 (illicit contradictory opposition)
    - 矛盾対当の真偽を誤って推論すること
    - たとえば「すべての猫は動物」が真であるのに対して「ある猫は動物でない」を真と推論するなど
- 不当反対対当 (illicit contrary opposition)
    - 反対対当の真偽を誤って推論すること
    - たとえば「すべての猫は動物」が真であるのに対して「すべての猫は動物でない」を真と推論するなど
- 不当小反対対当 (illicit subcontrary opposition)
    - 小反対対当の真偽を誤って推論すること
    - たとえば「ある花は赤い」が真のとき「ある花は赤くない」を偽と推論するなど
        - 赤い花と赤くない花がある可能性がある
    - 特に小反対を真と推論されがち
        - たとえば「ある花は赤い」が真のとき「ある花は赤くない」を真と推論するなど
            - すべての花が赤い可能性がある
        - unwarranted contrast や some are / some are not と名前が付いている
- 不当大小対当 (illicit alternation opposition)
    - 大小対当の真偽を誤って推論すること
    - 特に全称の命題から特称の誤った推論をすることを illicit superalternation opposition といい、その逆を illicit subalternation opposition という
        - 前者はたとえば「すべての猫は白い」が偽であるのに対して「ある猫は白い」を偽と推論するなど
        - 後者はたとえば「ある花は赤い」が真のとき「すべての花は赤い」を真と推論するなど

#### 不当変形推理 (illicit transformation)

- 不当換質 (illicit obversion)
    - 換質で量または述語の質を誤って変形すること
        - 前者はたとえば「ある人は男性ではない」を「すべての人は女性」と変形するなど
            - 「ある人は女性」が正しい
        - 後者はたとえば「すべての猫は動物」を「すべての猫は非動物」と変形するなど
            - 「すべての猫は非動物でない」が正しい
- 不当換位 (illicit conversion)
    - 換位で量または述語の質を誤って変形すること
        - 前者はたとえば「すべての猫は動物」を「すべての動物は猫」と変形するなど
            - 「ある動物は猫」が正しい
        - 後者はたとえば「ある動物は猫でない」を「ある猫は動物でない」と変形するなど
            - 「ある猫は動物」が正しい
- 不当換位換質 (illicit obversed conversion)
    - 換位換質で量または述語の質を誤って変形すること
        - 前者はたとえば「すべての猫は動物」を「すべての動物は非猫でない」と変形するなど
            - 「ある動物は非猫でない」が正しい
        - 後者はたとえば「すべての偶数は2で割れる自然数」を「ある2で割れる自然数は非偶数」と変形するなど
            - 「ある2で割れる自然数は非偶数でない」が正しい
- 不当換質換位 (illicit contraposition)
    - 換質換位で量または述語の質を誤って変形すること
        - 前者はたとえば「ある動物は猫でない」を「すべての非猫は動物」と変形するなど
            - 「ある非猫は動物」が正しい
        - 後者はたとえば「すべての猫は動物」を「すべての非動物は猫」と変形するなど
            - 「すべての非動物は猫でない」が正しい
- 不当換質換位の換質 (illicit obversed contraposition)
    - 換質換位の換質で量または述語の質を誤って変形すること
        - 前者はたとえば「ある動物は猫でない」を「すべての非猫は非動物でない」と変形するなど
            - 「ある非猫は非動物でない」が正しい
        - 後者はたとえば「すべての猫は動物」を「すべての非動物は非猫でない」と変形するなど
            - 「すべての非動物は非猫」が正しい
- 不当戻換 (illicit inversion)
    - 戻換で量または述語の質を誤って変形すること
        - 前者はたとえば「すべての猫は動物」を「すべての非猫は動物でない」と変形するなど
            - 「ある非猫は動物でない」が正しい
        - 後者はたとえば「すべての2で割れる自然数は偶数」を「ある2で割れない自然数は偶数」と変形するなど
            - 「ある2で割れない自然数は偶数でない」が正しい
- 不当戻換の換質 (illicit obversed inversion)
    - 戻換の換質で量または述語の質を誤って変形すること
        - 前者はたとえば「すべての猫は動物」を「すべての非猫は非動物」と変形するなど
            - 「ある非猫は非動物」が正しい
        - 後者はたとえば「すべての2で割れる自然数は偶数」を「ある2で割れない自然数は非偶数でない」と変形するなど
            - 「ある2で割れない自然数は非偶数」が正しい
- 量化子シフト (quantifier shift)
    - 「すべてのAはあるBを持つ」という前提から「あるBはすべてのAが持っている」と推論すること
    - たとえば「すべての本はある著者が書いている」から「ある著者はすべての本を書いている」と推論するなど
        - 前者の「ある」は「それぞれの」という意味だが、後者の「ある」は「特定の」という意味
    - 式でいうと∀x∃yRxyから∃y∀xRxyを導いているので誤り
        - 逆に∃y∀xRxyから∀x∃yRxyを導くのは問題ない
            - たとえば「ある著者はすべての本を書いている」から「すべての本はある著者が書いている」を推論するのは問題ない

### 不当間接推理 (illicit mediate inference)

#### 不当定言三段論法 (illicit categorical syllogism)

- 四個概念の誤謬 (quaternio terminorum, fallacy of four terms)
    - 定言三段論法において4つ以上の概念を含んでいること
    - たとえば「すべての胎生でない脊椎動物は卵を産む」と「すべての鳥は恒温動物である」から「すべての胎生でない脊椎動物は恒温動物である」を推論するなど
        - 「胎生でない脊椎動物」「卵を産む」「鳥」「恒温動物」の4つの概念を含んでいる
- 媒概念曖昧の虚偽 (ambiguous middle term)
    - 定言三段論法において媒概念が多義的であり、四個概念の誤謬を起こすこと
    - たとえば「車の運転には免許が必要」と「自転車も車」から「自転車の運転には免許が必要」と推論するなど
        - 1つ目の前提の車は自動車を指すが、2つ目の前提の車は車両を指す
- 媒概念不周延の虚偽 (fallacy of the undistributed middle)
    - 定言三段論法において媒概念が周延されていないこと
    - たとえば「頭の良い人はよく本を読む」と「私はよく本を読む」から「私は頭が良い」と推論するなど
        - 媒概念の「よく本を読む」が「頭の良い人」を周延していない
    - 政治家の三段論法 (politician's syllogism) という詭弁もこれに含まれる
        - 「我々は何かをしなければいけない」と「これが何かである」から「我々はこれをしなければいけない」という詭弁
            - 「何か」が「これ」を周延していない
- 大概念不当周延の虚偽 (illicit major)
    - 定言三段論法において大概念が周延されていないこと
    - たとえば「ある花は青い」と「菊は青くない」から「菊は花でない」と推論するなど
        - 大概念の「花」が「青い」を周延していない
- 小概念不当周延の虚偽 (illicit minor)
    - 定言三段論法において小概念が周延されていないこと
    - たとえば「すべての鳥類は卵生」と「ある恒温動物は鳥類」から「すべての恒温動物は卵生」と推論するなど
        - 小概念の「恒温動物」が「鳥類」を周延していない
- 不当肯定 (illicit affirmative, negative conclusion from affirmative premises)
    - 定言三段論法において2つの前提がどちらも肯定のときに否定の結論を推論すること
    - 例1: 「すべての医者は人間」と「すべての哲学者は人間」から「すべての医者は哲学者でない」と推論するなど
        - 医者かつ哲学者の人間がいる可能性がある
    - 例2: 「すべての医者は大学を卒業している」と「ある友人は医者」から「ある友人は大学を卒業していない」と推論するなど
        - すべての友人が大学を卒業している可能性がある
- 不当否定 (illicit negative, affirmative conclusion from a negative premise)
    - 定言三段論法において少なくとも1つの前提が否定のときに肯定の結論を推論すること
    - たとえば「すべての医者は大学を卒業している」と「ある友人は医者でない」から「ある友人は大学を卒業している」と推論するなど
        - すべての友人が大学を卒業していない可能性がある

#### 不当仮言三段論法 (illicit hypothetical syllogism)

#### 不当選言三段論法 (illicit disjunctive syllogism)

## 演繹における前提の誤り

## 演繹における情報の誤り

## 帰納における構造の誤り

## 帰納における前提の誤り

## 帰納における情報の誤り


---

- 合接の誤謬、連言錯誤 (conjunction fallacy)
    - 一般的な状況より特殊な状況のほうが発生する可能性が高いと推論すること
    - たとえば「10年以内に消費税率が上がる確率」より「10年以内に税収が減って消費税率が上がる確率」のほうが高いと推論するなど
        - 片方のみ起きる可能性のほうが高い
- 後件肯定 (affirming the consequent)
    - PならばQかつQが真のとき、Pも真と推論すること
    - たとえば「雨が降ると地面が濡れる」と「地面が濡れている」から「雨が降った」と推論するなど
        - 雨以外で濡れている場合もある
    - PとQが同値の場合は誤謬でないので注意
        - たとえば「偶数なら2で割れる整数」と「2で割れる整数」から「偶数」と推論するのは正しい
    - 推論としては正しくないが、仮説を立てるときにはよく使われる
- 前件否定 (denying the antecedent)
    - PならばQかつPが偽のとき、Qも偽と推論すること
    - たとえば「雨が降ると地面が濡れる」と「雨が降っていない」から「地面が濡れていない」と推論するなど
        - 雨以外で濡れている場合もある
    - PとQが同値の場合は誤謬でないので注意
        - たとえば「偶数なら2で割れる整数」と「偶数でない」から「2で割り切れない」と推論するのは正しい
- 選言肯定 (affirming a disjunct)
    - PまたはQかつPが真のとき、Qが偽と推論すること
    - たとえば「晩ご飯に肉か魚を食べる」と「晩ご飯に肉を食べる」から「晩ご飯に魚を食べない」と推論するなど
        - 両方食べる場合がある
    - 包含的論理和のとき限定の誤謬であり、排他的論理和のときは誤謬でないので注意
        - たとえば「その数は偶数である」から「その数は奇数でない」と推論するのは正しい
- 早まった一般化 (hasty generalization)
    - 不十分な事例から一般則を演繹すること
    - たとえば「マグロは卵を産む」と「鯖は卵を産む」と「鮭は卵を産む」から「魚は卵を産む」と演繹するなど
        - 胎生の魚もいる
- 誤った二分法、選択の限定 (false dichotomy, false dilemma)
    - 他の可能性があるにもかかわらず2つの可能性しか考慮しないこと
    - たとえば「壺を買えば幸せになるが、買わなければ不幸になる」など
        - 壺を買って不幸になったり、壺を買わずに幸せになったりする可能性もある
- 誤った類推、不当な類推 (false analogy)
    - 相違点を無視して類似性から推論すること
    - たとえば「酒とコーヒーはどちらも嗜好品の飲料であり、酒は法律で規制されているのでコーヒーも法律で規制されているはず」など
        - コーヒーにはアルコールが含まれないなどの相違点を考慮していない
- 相関関係と因果関係の混同（擬似相関） (spurious correlation)
    - 相関関係から因果関係を推論すること
    - たとえば「チョコレートの消費量が多い国はノーベル賞受賞者数が多い」から「チョコレートの消費量が増えるとノーベル賞受賞者数が増える」と推論するなど
        - チョコレートの消費量が多い国は経済力や教育レベルが高いなどとの相関があり、それらが要因である可能性が高い
- 前後関係と因果関係の混同（前後即因果の誤謬） (post hoc fallacy)
    - 前後関係から因果関係を推論すること
    - たとえば「りんごを毎日食べるようにしたら痩せた」から「りんごを食べると痩せる」と推論するなど
        - 他の原因の可能性がある
- 因果関係の逆転 (reversing cause and effect)
    - 原因と結果を逆に推論する
    - たとえば「バスケットボール選手は身長が高い人が多い」から「バスケットボールをすると身長が高くなる」と推論するなど
        - 身長が高いからバスケットボールを続けている可能性がある
- クラスター錯覚 (clustering illusion)
    - ランダムな値の分布にパターンやクラスターがあるように錯覚すること
    - たとえば「コインが4回連続で表のときは次も表が出る」と錯覚するなど
        - それまでの結果は次の結果に影響しない
- 論点先取、循環論法、トートロジー (begging the question, petitio principii, circular reasoning, tautology)
    - 証明すべき命題を前提に含めること
    - たとえば「彼は正直者なので嘘を言わない」など
        - 根拠が結論を言い換えただけ
- 多重質問の誤謬 (loaded question, complex question fallacy)
    - 証明されていない命題を前提に含んだ質問をすること
    - たとえば「まだ借金をしているのですか」と質問するなど
        - 「はい」と答えても「いいえ」と答えても借金をしていたことになる
        - 防ぐには「はい」や「いいえ」ではなく「借金をしたことはない」のように文脈に応じた回答をする
- 非連関誤謬、形式的誤謬 (non sequitur, formal fallacy)
    - 前提から論理的に導かれない結論を推論すること
- 仮面の男の誤謬 (masked-man fallacy)
    - 知っているかどうかを同一かどうかに適用して推論すること
    - たとえば「私は父を知っている。仮面の男は誰であるか知らない。よって父は仮面の男でない」と推論するなど
        - 知らないだけで父が仮面の男である可能性はある
- 概念曖昧の誤謬 (fallacy of four terms, quaternio terminorum, ambiguous middle term)
    - 前提に曖昧なことば、多義語、文法などを含むことで誤った推論をすること
    - 例
        - 「車の運転には免許が必要」と「自転車も車」から「自転車の運転には免許が必要」と推論
            - 1つ目の前提の車は自動車を指すが、2つ目の前提の車は車両を指す
        - 「砂山はたくさんの砂粒からできている」と「砂山から一粒除いても砂山のまま」から「砂山から一粒ずつ除いていって残り一粒になっても砂山」と推論
            - 砂山の定義が曖昧
            - このパターンを特に連続性の虚偽という
            - 防ぐには境界値を定めたり、砂山だとも砂山でないとも言えない状態（多値論理）を導入したりする
- 合成の誤謬 (fallacy of composition)
    - 部分的に真であることから全体でも真であると推論すること
    - たとえば「コンピュータの各部品が高品質」から「コンピュータが高品質」と推論するなど
        - 組み合わせによって高品質にならない可能性もある
- 分割の誤謬 (fallacy of division)
    - 全体で真であることから部分的にも真であると推論すること
    - たとえば「コンピュータが高品質」から「コンピュータの各部品が高品質」と推論するなど
        - 上手く組み合わせたことによって高品質になった可能性もある
    - 合成の誤謬の視点を変えたもの
- 存在の誤謬 (existential fallacy)
    - すべてのAはBであるという前提から、Aが存在すると推論すること
    - すべてのAにおいて成り立つとき、あるAにおいても成り立つ
    - たとえば「
- 基本比率の誤謬、基準率の誤謬、事前確率の誤謬 (base rate fallacy)
    - 条件付き確率の基準率（事前確率）を無視して推論すること
    - たとえば1000人に1人が罹患している病気について、正確性が90%の検査を受けて陽性になったとき、90%の確率で罹患していると推論すること
        - 実際に罹患していて陽性の場合と、実際には罹患していないが陽性の場合があるので、90%より低い
        - 10000人が検査した場合、実際に罹患していて陽性なのは9人、実際には罹患していないが陽性なのが999人になる
- 誤謬に基づく論証 (argumentum ad logicam, argument to logic, argument from fallacy, fallacy fallacy)
    - 根拠に誤謬を含む結論は常に正しくないと推論すること
    - たとえば「勘でAが正しい」という主張に対して、「論理的でないのでAは正しくない」と推論すること
        - たまたまAが正しいこともある
- 未知論証、無知に訴える論証、無知に基づいた論証 (argumentum ad ignorantiam)
    - 証明されていないことを前提として推論すること
    - たとえば「幽霊がいないことは証明されていない」から「幽霊はいる」と推論するなど
        - いることも証明されていない
- すべり坂論法 (slippery slope argument)
    - ある事象をきっかけに連鎖的に別の事象が起こると主張すること
        - 風が吹けば桶屋が儲かるの方式
    - 必ずしも誤謬ではないが、論理飛躍によって誤謬になる可能性がある
    - たとえば「バンド活動は学校外のつながりが増えてそのうち悪い仲間とつるむようになり、不良になって犯罪を起こすことになるので禁止する」など
        - 学校外のつながりが増えることと悪い仲間とつるむようになることの間に論理飛躍がある
- 人的論法 (argumentum ad hominem)
    - 誰が言ったかを問題にすること
    - 何種類かある
        - 対人論証 (argumentum ad hominem abusive)
            - 主張そのものではなく主張者を論点にすること
            - 論点のすり替えの一つで主張者を攻撃するために使われる
            - たとえば「遅刻した彼の主張は受け入れられない」など
                - 遅刻したことと主張の正当性は関係ない
        - 状況対人論証 (argumentum ad hominem circumstantial)
            - 対人論証の一種で、ポジショントークであると指摘すること
                - つまり主張者がその主張をせざるを得ない状況にあると指摘すること
            - たとえば「セールスマンは自社の商品であれば悪いものでも勧めるから買わない」など
                - 自社の商品であることと商品の品質は関係ない
        - 連座の誤謬 (guilt by association)
            - 対人論証の一種で、主張者の属している集団や主張を支持している人・集団を論点にすること
            - たとえば「不正を行った政治家の所属していた党のメンバーが言うことは受け入れられない」や「その主張はあの犯罪者も言っていたので受け入れられない」や「まだ学生の言うことは受け入れられない」など
                - 属している集団や支持している人・集団と主張の正当性は関係ない
        - お前だって論法、ブーメラン論法 (argumentum ad hominem tu quoque)
            - 対人論証の一種で、主張への反論ではなく主張者の言動もその主張と矛盾していることをもって主張者に攻撃すること
            - たとえば「遅刻はしないほうが良い」に対して「あなたも遅刻しているので受け入れられない」など
                - 主張者が遅刻したことと主張の正当性は関係ない
        - 権威論証、権威に訴える論証 (argumentum ad verecundiam)
            - 権威のある人の意見を真と推論すること
            - たとえば「アリストテレスが言ったのであれば正しい」と推論するなど
                - 権威のある人と主張の正当性は関係ない
        - 多数論証、衆人に訴える論証 (argumentum ad populum)
            - 多数派の意見を真と推論すること
            - たとえば「多くの人が宇宙人はいると信じているのでいる」と推論するなど
                - 多数派であることと主張の正当性は関係ない
            - ただし投票や慣習など、多数派を真とすることもある
- 同情論証、同情に訴える論証、ガリレオ論証 (argumentum ad misericordiam, appeal to pity, the Galileo argument)
    - 同情や罪悪感によって主張を受け入れさせようとすること
    - たとえば「彼はミスをしたがかわいそうなので責めない」など
        - 気の毒なことと主張の正当性は関係ない
- 充填された語、含みのある表現 (loaded language)
    - 感情を煽る表現をすること
    - たとえば「彼の冷酷な主張は受け入れられない」や「まだ80%しかない」など
        - 「冷酷」や「まだ」は主観であり主張とは関係ない
    - いくつかパターンがある
        - 知性への脅し
            - 常識・道徳・優秀さに関する語によって感情を煽ること
            - たとえば「常識」「明らか」「当然」「もちろん」「簡単に」「子どもでもわかる」「優秀な人であればわかる」「他人を思いやる気持ちがあるのであればわかる」など
            - 逆に反論するときはたとえば「言い訳」「屁理屈」「詭弁」「正当化」「自分勝手」「机上の空論」「理想論」「宗教」「信者」「通用しない」など
        - 侮辱、罵倒
            - 相手を貶すことによって感情を煽ること
            - たとえば「お勉強してから発言してください」「そんな低級な価値観で恥ずかしくないのですか」など
- 脅迫論証、恐怖に訴える論証、威力に訴える論証 (argumentum ad baculum, argumentum ad metum, argumentum in terrorem, appeal to fear, appeal to force)
    - 脅迫・恐怖によって主張を受け入れさせようとすること
    - たとえば「受け入れられないのであれば帰れ」や「賛成しないなら絶交する」や「これを買わないと流行に遅れる」など
        - 主張の正当性が問われていない
- 自然主義的誤謬 (naturalistic fallacy)
    - 倫理に関係のない前提から倫理的な結論を導くこと
    - 倫理に関係のない前提から倫理的な結論を導くことはできないことをヒュームの法則という
    - 例
        - 「たばこは健康に悪い」から「たばこを吸ってはいけない」を導く
            - 健康に悪いが吸う自由はある
        - 「ビールは美味しい」から「ビールを飲むのは良いこと」を導く
            - 美味しいが悪い影響もある
- 道徳主義の誤謬 (moralistc fallacy)
    - 倫理観・道徳によって結論を導くこと
    - たとえば「人間は平等であるべきなので能力は遺伝しない」など
- 伝統に訴える論証 (appeal to tradition)
    - 伝統によって結論を導くこと
    - たとえば「昔からそうしている」「前例がない」など
        - 昔からやっていることと主張の正当性は関係ない
- 新しさに訴える論証 (appeal to novelty)
    - 新しさによって結論を導くこと
    - たとえば「それはもう古い」「最新のやり方」など
        - 新しいことと主張の正当性は関係ない
- 結果に訴える論証、希望的観測 (argumentum ad consequentiam, appeal to consequences, wishful thinking)
    - 主張者が望む結果になる前提を真と推論すること
    - たとえば「天国があったほうが死後幸福になれるので天国はある」や「睨んでいたということは喧嘩したいのか」や「目を見て話せないのはやましいことがあるからだ」や「あくびをするのは緊張感がないからだ」など
        - 結果の望ましさと前提の正当性は関係ない
- 蓋然性への訴え (appeal to probability)
    - 可能性があることを必ずそうなると推論すること
- 論点のすり替え、論点相違の虚偽、論点無視の虚偽、燻製ニシンの虚偽 (ignoratio elenchi, red herring)
    - 新しい命題を提示することで論点をそらすこと
    - たとえば「このスマホはバッテリーの持ちが悪い」に対して「でもデザインは良い」など
        - デザインが良いこととバッテリーの持ちが悪いことは関係ない
    - 誤字や言い間違いなど主題と関係ない枝葉末節にこだわるパターンもある
- ストローマン、藁人形論法、かかし論法 (straw man)
    - 主張を変形させて反論すること
    - たとえば「道路で遊ぶのは危険」に対して「外で遊ぶのは良いこと」と反論するなど
- チェリーピッキング (cherry picking)
    - 都合の良い事例・証拠だけで結論を導くこと
    - たとえば「AもBもCも起業して成功したので起業したほうが良い」など
        - 失敗した事例を無視している
    - 特定の事例のみをもって「全員」や「誰もいない」などを使うことを特に全称の誤用や例外の撲滅という
- 小児型強弁 (obstinacy)
    - 根拠を言わず、反論も受け付けず、自分の主張だけを繰り返すこと
    - たとえば「とにかくダメ」や「私がそう思ったからそう」など
- 間接的な表現 (equivocation, weasel words)
    - 主張を明言しないこと
    - 反論を防いだり、反論されても立証責任を回避したり、「そのようなことは言っていない」と逃げたりする目的で使われる
    - たとえば「ここまで言えばわかりますね」など
    - 反語表現もよくある
        - 「ではその問題を放置しても良いということでしょうか（いや、良くない）」など
        - 表現上は疑問文の形なので、反語であることを指摘しても疑問文であると返される
        - 防ぐには疑問文として扱ってそのまま返すか、反語か疑問文かを質問する
            - ただし疑問文として扱って返す場合はこちらに立証責任が生じるので注意

参考

- [誤謬 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%AA%A4%E8%AC%AC)
- [詭弁 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A9%AD%E5%BC%81)
